Zde stručné informace ke každému slidu. Důležitý je úvodní slide, zbytek stačí proklikat :).
úvodní slide - akce je součástí Dnů AI, které probíhají od 3. do 16. 11. 2025 po celém Česku (250+ akcí v 36 městech)
Slide 2 - organizátorem je Česká národní AI platforma ve spolupráci s CI, AI dětem a regionálními partnery, za finanční podpory Hlavního města Prahy
Slide 3 - Dny AI probíhají díky podpoře sponzorů a mediálních partnerů - Generálním sponzorem je společnost Google
Slide 4 - Dnům AI byly uděleny významné záštity - zejména záštita prezidenta PP
Slide 5 - Buďte vidět na AI mapě Česka mezi firmami a dalšími organizacemi, které se AI zabývají (inspirace a vzájemné propojování) - Česká národní AI platforma v září 2025 zveřejnil mapu České AI, která vychází z rozsáhlého průzkumu české AI scény a sdružuje 454 subjektů firemní i akademické sféry v oblasti AI. Její součástí je i řada zajímavých case studies spolupráce v oblasti AI. Obsah mapy samozřejmě není finální - naopak budeme rádi za zapojení dalších relevantních subjektů, které tam ještě nejsou viditelné. Veškeré informace jsou k dispozici na https://ceska.ai.