Fyzikové věří, že se náš vesmír
skládá z nedělitelných částic.
Všechno.
Galaxie,
planety,
zvířata,
buňky,
atomy,
jádra.
Tyto částice jsou malinké
- alespoň miliardkrát menší než atom -
ale jsou neuvěřitelně zajímavé.
Jmenují se leptony, kvarky, kalibrační bosony
...a pak je tu Higgsův boson.
Moji část vesmíru tvoří čtyři částice.
Dvě z nich jsou velmi malé,
ale jsou neobyčejně roztomilé.
Jmenují se Ondřej a František
...a pak je tu moje žena Jana.
Zde začíná můj den částicového fyzika:
mezi hromadami autíček a plyšáků!
Pojďte se mnou zažít vzrušení,
které žene tisíce částicových fyziků, aby překonali nemožné
na své cestě k objevům.
Naše cesta začíná s ...částicemi. S čím jiným?!
Už pralidé si zcela jistě
kladli otázku:
“Dá se nějaká věc rozbíjet stále na menší a menší kousky,
nebo existují kousky, které se už rozbít nedají?”
Při svých pokusech o nalezení odpovědi si mohli dva pralidé
vzít kameny a mrštit jimi proti sobě.
Myslím tím proti sobě a nikoliv proti sobě.
Bohužel házení kamenů na druhé lidi
byl odedávna mnohem častější druh experimentu.
Pokud se kameny o sebe rozbijí,
pokus se opakuje s jejich částmi.
Pokud se nerozbijí,
znamená to ale, že už je rozbít nelze?
Možná si řeknete:
"Co by se stalo, kdybych je proti sobě hodil ještě větší silou?"
Jenže co když jste si už k experimentu přizvali
své dva největší prasiláky?
Starověký filozof Démokritos se domníval, že hmotu donekonečna rozbíjet nelze.
Pro nejmenší částici hmoty zavedl pojem "atomos".
Atomos znamená jednoduše nedělitelný.
Démokritovo pojetí atomu by z dnešního hlediska odpovídalo nejspíše molekule.
Pojem "atomos" použili lidé v 19. století
k označení základních stavebních prvků molekul
- atomů.
To ovšem bylo dost předčasné,
neboť se záhy ukázalo, že atom je dělitelný až hrůza.
A to i přes to, že je zatraceně malý -
rozměr typického atomu je deset na minus desátou metru,
neboli desetina miliontiny milimetru.
Kupodivu atom i jeho komponenty se dodnes
zkoumají stejnou metodou jako v pravěku –
to jest srážením.
Tak například na začátku 20. století
provedl slavný novozélandský fyzik Ernest Rutherford
pokus, ve kterém ozařoval
tenoučkou zlatou fólii radioaktivním zářením alfa,
což jsou jádra prvku hélium.
Myslel si, že všechny částice alfa projdou fólií,
aniž změní směr letu.
Ale ouha!
Některé z nich po srážce s fólií udělaly dokonce čelem vzad!
Rutherford z toho okamžitě usoudil, že atomy zlata musí obsahovat
velmi těžké jádro, od kterého se alfa-částice odráží.
Je to vlastně stejné, jako kdybyste házeli tenisákem na medicinbal –
tenisák se vám krásně odrazí,
zatímco medicinbal se stěží pohne.
Pokud byste naopak tenisákem házeli na pingpongový míček,
tak si tenisák ani nevšimne,
že mu něco přišlo do cesty,
a bude pokračovat ve svém směru.
Stejný případ nastavá při srážce alfa částice
s elektrony z elektronového obalu atomu zlata.
Většina Rutherfordových alfa částic prošla
zlatou fólií beze změny směru.
Těch, které udělaly čelem vzad, bylo hodně málo.
Z toho Rutherford usoudil, že jádro
musí být velmi velmi malé.
A skutečně je zatraceně malé:
zhruba deset na minus čtrnáctou metru,
tedy desettisíckrát menší než typické atomy.
Experimenty tohoto pravěkého,
nebo chcete-li
Rutherfordova typu
se neustále provádějí dodnes.
Jejich hlavní myšlenkou je toto:
pokud chceme zkoumat něco hodně malého,
musíme na to poslat něco hodně rychlého.
Nebo přesněji řečeno něco s vysokou energií.
Kvantová teorie nás totiž učí,
že každá částice může posloužit k mikroskopování;
čím větší má energii,
tím lepší má prostorovou rozlišovací schopnost.
Tento "jednoduchý" princip byl použit mj. v šedesátých letech
v experimentu, který prokázal existenci kvarků –
částic, ze kterých se skládají proton a neutron.
Energie použitých projektilů
byla ale desettisíckrát větší,
než jaké měl k dispozici Rutherford.
Large Hadron Collider,
urychlovač LHC,
v mezinárodní laboratoři CERN ve Švýcarsku
je také experimentem Rutherfordova typu.
Jedná se o nejlepší mikroskop, jaký byl kdy sestrojen,
neboť je schopný zkoumat objekty o rozměrech
deset na minus devatenáctou metru -
tedy ještě
desettisíckrát menší než proton!
Tohoto fantastického prostorového rozlišení dosahuje díky obří energii,
na níž urychluje částice, které používá jako projektily.
Jedním z důležitých úkolů LHC je zjistit,
jestli částice, které v současné době považujeme za nedělitelné,
se přecijen neskládají z částic ještě menších.
Z dnešního pohledu
jsou základními dále nedělitelnými částicemi
elektron, mion, tauon,
neutrina, kvarky, gluony, foton,
bosony W a Z a Higgsův boson.
Není fascinující,
že z těchto pár částic je vytvořena příroda
v celé své obrovské rozmanitosti?
Není úžasné,
že na toto byli lidé schopni přijít
tím, že házeli kameny proti sobě?
Bydlím v Praze,
v hlavním městě České republiky.
Pracuji 45 minut cesty od mého domova.
Jezdím metrem a autobusem.
Autobusová linka končí v pražské ZOO
a je pěkné cestovat s dětmi, které se těší, ze uvidí zvířata.
Přicházím k univerzitě.
Je to Karlova univerzita
a je 700 let stará.
Samozřejmě ne tato budova.
Moje univerzita je rozprostřená po celé Praze.
Zde v Tróji děláme pouze fyziku.
Kromě Karlovy univerzity
je Trója domovem také pro část Českého vysokého učení technického.
Všechny budovy jsou plné
mikroskopů,
kryogeniky,
plasmatických zařízení,
je zde jaderný reaktor,
urychlovač částic
a spousta dalších věcí.
Tento kampus byl postaven za komunistů
a je velmi zajímavé, že se na jeho stavbě museli podílet studenti.
Byly to těžké časy pro všechny
a život fyzika musel vypadat hodně jinak než dnes.
Traduje se legenda o jednom fyzikovi,
který si za komunistů přivydělával
jako řidič autobusu.
Jednoho dne vezl skupinu zahraničních fyziků,
kteří byli v Praze na konferenci.
Dva z nich seděli blízko sedadla řidiče
a bavili se o teoretické fyzice.
On je přerušil a vysvětlil jim téma, o kterém se bavili.
Byli šokovaní!
V Československu dokonce i řidiči autobusu mají hluboký vhled to fyzikální teorie...
Když se řekne experiment,
tak si většinou člověk představí, jak někdo zahřívá podivné kapaliny
a nakonec mu to bouchne,
nebo jak někdo obsluhuje přístroj plný koleček a drátů.
Obvykle nepomyslíte na to, že by experiment
mohl být vysoký jako osmipatrový dům
a dlouhý jako plavecký bazén.
Nicméně to je přesně případ experimentu ATLAS v CERNu
a jemu podobných obřích experimentů posazených na urychlovači LHC,
Large Hadron Collider.
Jedná se o detektory nejmenších známých částic
a je trochu zvláštní, že zrovna tato zařízení musí být tak gigantická.
Experiment ATLAS je takový přerostlý foťák.
Jeho cílem je fotit srážky těch nejenergičtějších částic,
které umí lidstvo vytvořit.
K urychlování a srážení slouží LHC.
Velká část ATLASu funguje na stejném principu jako křemíkový čip vašeho fotoaparátu.
ATLAS má dokonce i stejné množství "pixelů"
jako nejlepší foťák ze smartphonu.
A jedna fotka z ATLASu má také velikost několika megabytů
jako u foťáku.
Přesto si nemůžeme ATLAS objednat za 2000 dolarů na internetu
a rozhodně se nevejde do kapsy!
Pár rozdílů mezi ATLASem a foťákem najdeme.
ATLAS umí vyfotit 40 miliónů snímků za sekundu.
Nic takového se na internetu nenabízí.
Musí vydržet mnohaleté ozařování obrovskými dávkami radioaktivního záření.
Musí fungovat v extrémně silném magnetickém poli.
Musí pohltit vysokoenergetické radioaktivní záření, nebo chcete-li,
částice a tím proměřit jejich vlastnosti,
jako jsou energie a rychlost.
Na pohlcení běžného protonu, který se narodí ve srážce z LHC,
je přitom zapotřebí dva metry tlustá vrstva železa.
A ta by se vám do kapsy přecijen nevešla.
A ani bychom ATLAS v té kapse neunesli –
váží 7000 tun.
Je neuvěřitelné, že v zařízení
o velikosti osmipatrové budovy
znají jeho konstruktéři polohu každého drátku s přesností na šířku vlasu.
ATLAS se plánoval a stavěl téměř patnáct let
a v současné době má za sebou sedm let chodu.
Data o miliardách srážek částic zkoumají fyzikové roky
s naprosto neskutečnou důkladností.
Také jich na to všechno není zrovna málo –
kolaborace ATLAS má přes 3000 členů!
Nikdo na ATLASu nemá přehled o všech jeho částech a funkcích.
Proto si musí odborníci mezi sebou neustále vyměňovat informace.
Každý člen kolaborace ATLAS dostane za den několik desítek mailů
a týdně se zúčastní několika meetingů se svými kolegy.
Za týden proběhne v kolaboraci ATLAS
na 400 registrovaných meetingů
a ještě nesrovnatelně více neformálních schůzek dvojic či trojic vědců.
Z těchto důvodů patří k nejvytíženějším místům v CERNu kavárny.
Od rána do večera
bzučí každá kavárna jako včelí úl,
vědci se střídají u stolů jeden za druhým,
debatují a pijí hektolitry kávy,
která jim pak pomůže vydržet po náročném dni
pracovat do pozdních nočních hodin.
Kdo to nezažil,
tak si nedokáže představit vzrušení,
které žene 3000 vědců k detailnímu průzkumu
každého senzoru, každé součástky a každého bytu drahocenných dat.
Každý meeting může být ten zásadní,
každý mail vás může posunout o významný krok kupředu
a v každou hodinu vás může napadnout rozhodující myšlenka.
Zkoumáte data,
která se na Zemi vyskytla poprvé v její historii
a každý graf, který si připravíte může obsahovat šokující informace.
Výsledky složitých měření
jsou následně porovnávány s předpověďmi teorie.
V den, kdy už nebylo pochyb,
že měření sedí s teorií o existenci Higgsova bosonu,
bylo v CERNu opravdu velmi rušno!
Pokud nebydlíte v CERNu, tak se schůzek s kolegy účastníte
přes videokonferenční aplikaci.
"Dobré ráno všem, vítejte
na pravidelném meetingu naší pracovní skupiny.
Dnes nemáme žádné speciální novinky,
ale zato máme velmi nabitý program.
A tak navrhuji, abychom rovnou začali první prezentací,
která je o BDT klasifikátoru VH událostí.
Vojtěchu, pokud jsi připravený, tak prosím začni."
"Dobré ráno,
jak všichni víte, plánujeme měřit nový proces,
kterým je produkce Higgsova bosonu
spolu s hadronově se rozpadajícím vektorovým bosonem.
Tyto události se snažíme rozlišit od pozadí
pomocí multivarietního algoritmu
Boosted Decision Tree."
Boosted Decision Tree, Likelihood Ratio,
Neural Networks, Fisherův diskriminant –
toto všechno jsou názvy rozličných metod,
ale mluvme o nich dohromady jako o umělé inteligenci.
Zjednodušeně by se dalo říci,
že umělá inteligence je jakýkoliv počítačový algoritmus,
který navenek vypadá, jako že se o něčem rozhoduje,
nebo že něco poznává.
Nenechme se ale zmást!
Vždy se jedná o algoritmus, což je vlastně pouhý výpočet, chcete-li, vzoreček.
S inteligencí to nemá vůbec nic společného.
Pokud ovšem nemáme na mysli inteligenci
tvůrce tohoto algoritmu, která samozřejmě může být značná!
Umělá inteligence nás vždy potěší,
když pozná na fotce pejska
či tvář nejlepší kamarádky.
Pomáhá nám s překladem do cizího jazyka,
povídá si s námi jakožto virtuální asistent,
umí dokonce i sama řídit auto.
Pomáhá nám vyhledávat na internetu,
hraje proti nám padouchy v počítačových hrách,
obchoduje na burzách,
chrání nás před kyberútoky.
Částicoví fyzikové ji milují.
Používají ji především k podobným účelům, jako je poznávání pejsků na fotkách.
Experimenty v částicové fyzice jsou vlastně něco jako velké fotoaparáty
zachycující nejnešťastnější okamžiky v životech elementárních částic -
jejich srážky a rozpady.
U každé "fotky"
pak potřebujeme zjistit, jaké jsou na ní částice,
jakou mají energii
a kam letí.
S tímto vším nám ráda pomáhá umělá inteligence.
V dávných dobách částicové fyziky se standardními fotoaparáty
fotila nějaká látka,
ve které elementární částice zanechávají viditelnou stopu.
Těchto fotek se pořizovalo co největší množství
a univerzity zaměstnávaly celé týmy laborantů,
jejichž úkolem bylo důkladně prohlédnout každou fotku
a změřit na ní údaje o všech drahách částic.
Tito laboranti vůbec nebyli fyzikové,
byli pouze zaškolení na to, aby čáru tlustou tolik a tolik
a zahnutou tak a tak
označili například
za proton s energií 2,54 megaelektronvoltu.
Přitom nemuseli mít žádnou potuchu
o tom, co je to proton a co je to megaelektronvolt.
V dnešní době je princip vlastně stejný.
Jen z experimentů lezou záznamy digitální
a místo lidí si je prohlíží umělá inteligence.
A ta, přesně jako laboratni z pravěku částicové fyziky,
je vyškolená na poznávání druhů částic a jejich energií.
Každý algoritmus umělé inteligence prošel fází trénování,
ve které mu byly ukazovány digitální záznamy ze simulací experimentů
a sděleno, co v nich je.
Dobře natrénovaný algoritmus pak pozná,
že taková a taková kombinace údajů z digitálního záznamu
byl proton s energií 2,54 megaelektronvoltu.
Hedvika kromě studia fyziky
také skvěle tančí.
Na konzultace své závěrečné práce přichází vždycky tímto způsobem.
Dávno už jsou pryč doby, kdy si lidé prohlíželi
data z experimentů v částicové fyzice očima.
Tehdy ta data byly obyčejné fotografie.
Dnes si fyzik sedne k počítači a píše dlouhý program, který si ta data prohlédne za něj.
Jedná se totiž o digitální záznamy a je jich neuvěřitelné množství.
Experimenty na urychlovači LHC v CERNu
vychrlily jen v roce 2018 úctyhodných 88000 terabytů dat.
Uložena na CD by tato data vytvořila sloupec vysoký 150 kilometrů.
Navíc kdybyste se rozhodli prohlížet si je pomocí svého stolního počítače,
tak byste na výsledek mohli čekat klidně i sto let.
Naštěstí mají fyzikové v CERNu
na ukládání a zpracovávání dat z experimentů na LHC
k dispozici o trochu víc než jen své stolní počítače.
Pro jejich potřeby byla vybudována obří síť
sto sedmdesáti výpočetních center ve více než čtyřiceti zemích.
Jmenuje se LHC Computing Grid.
Celkově se grid chová jako jeden velký počítač,
který má milión terabytů úložného prostoru
a milión výpočetních jader.
Denně zpracuje na dva milióny výpočetních úloh.
Data, která tečou z LHC experimentů,
se ukládají v hlavním výpočetním centru,
nacházejícím se přímo v CERNu.
Protože jsou ve velmi surovém stavu,
musí se nejdříve předzpracovat.
Výsledek putuje do dalších vrstev gridu,
kde se dále zpracovává a filtruje.
Představte si, že jste fyzik
a právě jste už podesáté doladili váš program na vyfiltrování záznamů
o pár srážkách, které vás zajímají,
z miliard.
Zmáčknete enter a tím je váš program poslán na grid,
aby se probral třeba pěti sty terabyty dat.
Výpočet je automaticky rozdělen
na několik desítek tisíc menších výpočtů,
kterým se standardně říká joby.
Ty se rozletí na výpočetní centra po celém světě.
Tam se postaví do fronty za joby vašich kolegů
a čekají, až na ně přijde řada.
Po týdnu už většina vašich jobů proběhla,
ale mnohé stále čekají na spuštění.
Počkat si se ale vyplatí:
nikdy nevíte, jestli zrovna nebudete odměněni něčím tak krásným,
jako je tento graf,
kterým CERN zařídil Nobelovu cenu pánům Higgsovi a Englertovi.
Konečně je čas k obědu.
Dnešní konverzaci vede Daniel,
který je vášnivým freediverem.
Daniel dělá free diving.
Jeho rekord je 50 metrů pod vodou na jediné nadechnutí.
V praktiku se studenti učí, jak provádět jednoduché experimenty,
jak detekovat záření
a jak vyhodnotit a prezentovat výsledky vědeckým způsobem.
Zároveň se dozví mnoho dalších zajímavých informací.
Například, že by museli sníst 10 miliónů banánů,
aby zemřeli na následky ozáření draslíkem 40.
Že skoro v každé domácnosti býval malý urychlovač částic -
CRT televize.
Nebo že Země je neustále bombardovaná částicemi
pocházejícími z naší galaxie, či dokonce i z větší dálky;
tyto částice mají mnohem větší energii, než jaké je schopen dosáhnout i ten nejvýkonnější urychlovač částic, který kdy byl postaven.
Studenti jsou často překvapení tím,
že v suterénu budovy praktik je rozsáhlý a téměř strašidelný
labyrint chodeb.
Chodí se tudy k neutronovému zdroji,
kde si pro svůj experiment aktivují vzorky.
Výuka je jedna z klíčových povinností každého fyzika.
Předávání znalostí a zkušeností mladší generaci je zásadní pro zajištění
budoucnosti celého oboru.
Každý velký objev v částicové fyzice
je pevně zakořeněn v tom,
co vyzkoumaly generace fyziků v minulosti.
I ten největší objevitel vlastně přidává jen malý dílek
k celkovému poznání lidstva.
Dalším pilířem částicové fyziky je výměna informací
a vytváření osobních vazeb mezi vědci.
Kvůli tomu se pořádá velké množství schůzek, porad,
sjezdů a konferencí.
Každý účastník tam prezentuje své výsledky kolegům
a o přestávkách má možnost seznámit se s nimi
a zapříst delší rozhovor
či rovnou navázat spolupráci.
Částicová fyzika řeší zcela opačný problém,
než jaký mají mnohé inženýrské či vojenské aplikace.
V částicové fyzice
je potřeba průběh a výsledky
všech výzkumů co nejvíce rozšířit mezi co největší množství lidí.
A tak není náhodou, že se nejvýznamnější nástroj
na přenos informací mezi lidmi
zrodil v CERNu:
WorldWideWeb.
Čas běží tak rychle!
Už jsou čtyři hodiny!
Po praktikách odpoví člověk na maily,
napíše kousek kódu počítačového programu
a možná stihne ještě jeden meeting.
Moje rodina na mě čeká!
Jdu domů. S kolegou Danielem kráčíme
přes náš oblíbený most.
"Vojtěchu, lidé se mě často ptají,
jaké jsou přínosy částicové fyziky pro společnost.
Co bys na to odpověděl ty?"
Když pan Anderson objevil v roce 1932 antihmotu,
jistě si nemyslel,
že za necelých sto let bude jeho objev základem
běžného vybavení každé větší nemocnice.
Nicméně taková je skutečnost –
pozitronová emisní tomografie je sice drahá,
ale obvyklá lékařská metoda
na zobrazování orgánů v lidském těle.
Na urychlovači se vyrobí radioaktivní prvek,
který je pacientovi dopraven do těla.
Tam se rozpadá na antičástice k elektronu,
a každá z nich okamžitě zanihiluje s nějakým elektronem.
V každé anihilaci vzniknou dvě částice světla,
které proletí tělem
a jsou detekovány zařízením, které je podobné experimentu ATLAS.
Všechny komponenty experimentální částicové fyziky
ve službách medicíně!
Bezpochyby nejpoužívanějším vynálezem, který vznikl v CERNu,
je WorldWideWeb.
WWW zná naprosto každý,
a tak jen pro úplnost:
jedná se o způsob, jak na internetu sdílet dokumenty, webové stránky,
a jak elegantně propojit text s odkazy na jiné stránky.
Tento skvělý nápad, který brzy změnil život většiny lidí na Zemi,
dostal a zrealizoval pan Tim Berners-Lee v roce 1989 v CERNu.
On je autorem HTTP,
HyperText Transfer Protokolu,
způsobu, jakým si počítače na internetu předávají webové stránky,
jazyka HTML, HyperText Markup Language,
kterým se tyto stránky programují,
a WorldWideWeb – prvního webového prohlížeče, neboli programu,
který text v nečitelném jazyce HTML zobrazí
jako krásnou webovou stránku.
K věčné slávě pana Berners-Lee
visí u jeho bývalé kanceláře v CERNu malá plaketka
připomínající jeho objev, kterým změnil svět.
Inu, konkurence objevitelů je v CERNu nevídaná.
Kdyby se každému měla dejme tomu postavit socha,
tak by tam už nebylo místo na nic jiného.
"To je dobrá odpověď!
A co tě fascinuje na částicové fyzice samotné?"
Částicová fyzika je velká dřina a trvá roky,
než kdokoliv dosáhne nějakého výsledku.
Ale ten pocit, že pracuji
na samotné hranici lidského poznání
a že studuji data, která ještě nikdy nikdo na Zemi neviděl,
že v nich kdykoliv můžu najít stopu něčeho převratného -
to mě žene kupředu.
A nejen mě – tebe a tisíce našich kolegů.
Většina lidí pracuje dlouho do noci,
protože toto nadšení mají hluboko v sobě
a neexistuje nic jako zastavit se.
Svoji práci si nosíme stále s sebou
a neustále o ní přemýšlíme.
Být součástí experimentu, který objevil Higgsův boson,
a zkoumat data, ve kterých byl objeven –
to je něco fantastického!